hello and welcome to another episode of productivity game insights i recently
Xin chào và chào mừng các bạn đến với tập tiếp theo của chuyên mục Góc nhìn của kênh Productivity Game
read the book essentialism by Greg McEwen Greg starts up the book by
Mới đây tôi có đọc quyển Chủ nghĩa Tối giản của Greg McKeown (eng sub bị sai). Greg mở đầu quyển sách
telling us a personal story his story is intended to warn us of the dangers of
bằng một câu chuyện đời tư cảnh báo chúng ta về mối nguy hại
not adopting an essentialist mindset one day after his baby daughter was born and
khi không có tư duy tối giản. Một ngày nọ, sau khi con gái của anh ra đời
his wife was laying in the hospital he was pressured to attend the client
và vợ anh đang trong bệnh viện, anh cảm thấy bị ép buộc phải tham dự
meeting
cuộc họp với khách hàng
he says instinctively I knew what to do it was clearly a time to be there for my
Anh ấy nói rằng theo bản năng, anh biết phải làm gì. Rõ ràng đó là lúc cần ở bên
wife and my newborn child so when asked whether i plan to attend the meeting i
vợ và đứa trẻ mới sinh nên khi người ta hỏi anh có tính dự buổi họp không
said with all the conviction I could muster
với sự thuyết phục nhất có thể
yes he left his wife in the hospital and attended the meeting his colleague
anh đồng ý tham dự buổi họp và để vợ mình ở bệnh viện
assured him that he was doing the right thing but when he got to the meeting the
đồng nghiệp đảm bảo với ông là anh đang làm đúng nhưng khi đến cuộc họp
clients looked at him perplexed as if to say what the heck are you doing here
khách hàng nhìn anh cách khó hiểu như kiểu "Anh đang làm quái gì ở đây thể?"
greg says that he said yes simply to please and in doing so he hurt his
Greg nói anh đồng ý đơn giản chỉ để làm người khác hài lòng và việc làm đó tổn thương
family his integrity and even his client relationship
gia đình, tư cách, và thậm chí cả mối quan hệ với khách hàng
nothing came out of that meeting it was a fool's bargain
cuộc họp không đi tới đâu. Thật là một sự đánh đổi ngu ngốc
this is a fool's bargain that many of us fall trap to saying yes to everything
Đó là sự đánh đổi ngu ngốc mà hầu hết chúng ta đều mắc phải - đồng ý làm mọi chuyện
it's a tactic that led to our success at one point but now it's leading to
Ở một lúc nào đó, cách làm đó dẫn ta tới thành công nhưng giờ đây
failure overstating the point in order to make it the pursuit of success can be
nó dẫn tới thất bại. Để đạt được thành công, người ta thường đánh giá quá cao việc theo đuổi nó, nhưng theo đuổi thành công lại có thể là một nhân tố của thất bại.
a catalyst for failure success can distract us from focusing on the
Thành công làm chúng ta xao nhãng
essential things that produce success in the first place as work piles up the
khỏi những điều chính yếu tạo nên thành công ngay từ ban đầu. Khi công việc chồng chất
responsibilities build the demand start to increase were busy but we're not
Trách nhiệm và đòi hỏi công việc bắt đầu nặng dần. Chúng ta ngày càng bận bịu
productive
nhưng lại không làm việc hiệu quả
most of us don't realize we're falling into this trap until it's much too late
Hầu hết chúng ta không nhận ra mình đang sa vào cái bẫy này cho tới khi quá muộn
until we've completely burned out and have no choice but to stop but engaging
cho tới khi chúng ta hoàn toàn kiệt sức, phải dừng lại vì không còn sự lựa chọn nào khác
this behavior isn't very uncommon we simply lose sight of our ability to
Việc đó không quá hiếm thấy, chỉ đơn giản vì chúng ta không nhận ra khả năng
choose to realize that we have the power to choose great relays a study in his
và quyền lựa chọn. Trong cuốn sách này, Greg trích dẫn một nghiên cứu
book to explain learned helplessness which is essentially being conditioned
để giải thích về tâm lý tuyệt vọng, bất lực do học được từ những trải nghiệm trước đó
in a negative way which causes us to lose sight of our ability to choose the
trạng thái tinh thần này bị ảnh hưởng một cách tiêu cực và làm chúng ta mất ý thức về khả năng chọn lựa của mình
study involved three dogs who are all connected to harness the first dog was
Trong nghiên cứu, người ta gắn yên điện lên 3 con chó
shocked but a lever was placed in front of them and he could press it stopped
con chó đầu tiên bị giật nhưng có một cái cần gạt trước mặt nó để khi nó kéo cần gạt thì sẽ dừng được dòng điện
the shock a second dog was also being shocked
con chó thứ hai cũng bị giật
but this time the lever didn't work every time he pressed it
nhưng mỗi lúc nó kéo cần gạt thì cần gạt đó không hoạt động
nothing happened and a third dog was not shocked at all
không có gì xảy ra cả. Con chó thứ ba không bị giật
all three dogs were put into a box on one side of the Box there's a pad that
Bỏ ba con chó vào một cái hộp, một bên có một miếng đệm
was administering intermittent shocks on the other side there's a pad that didn't
truyền điện ngắt đoạn, bên còn lại có một miếng đệm
shock them with the dogs were all placed on the side that administered
không truyền điện. Cả ba con chó đều được đặt vào bên có truyền điện ngắt quãng
intermittent shocks only the first and a third dog became aware enough to move
chỉ có con chó đầu tiên và con thứ ba biết đi qua
over to the side that had no shocks the second dog just stood there helpless he
bên không có điện. Con thứ hai chỉ đứng yên, bất lực
must have figured what's the point I don't really have a choice anyway we
Chắc nó nghĩ ra được thật vô ích vì mình chả có lựa chọn nào cả
first need to realize that we aren't helpless that we have a choice to
đầu tiên chúng ta cần nhận ra mình không bất lực và mình có sự lựa chọn
realize that we have a choice
chúng ta có sự lựa chọn
we need to recognize the trade-off inherent to every situation we quickly
chúng ta cần nhận thấy cái giá phải trả vốn có trong mỗi tình huống.
get into the trap of making default decisions and sadly those default
Chúng ta dễ rơi vào cái bẫy của những quyết định mặc định
decisions are typically short-term comfort for long-term dissatisfaction
và đáng buồn thay sau những quyết định mặc định đó, ta đổi sự không hài lòng lâu dài về sau để lấy sự dễ chịu trong thời gian ngắn.
Greg says that we say yes just because it's an easy reward but we run the risk
Theo Greg, chúng ta đồng ý chỉ vì nó là một phần thưởng dễ dàng nhưng chúng ta lại có nguy cơ
of having to later say no to a more meaningful one we can either say no and
phải từ chối những lựa chọn ý nghĩa hơn. Chúng ta có thể từ chối
regret it for a few minutes or you can say yes and we get for days weeks months
và hối hận trong vài phút hoặc đồng ý và hối hận nhiều ngày, tuần, tháng
or even years for the longest time obvious trading the certainty of a
thậm chí là nhiều năm sau đó nữa. Trong một thời gian dài,
paycheck for long-term discontent I wasn't growing in my job anymore and
tôi đã chọn đồng lương ổn định của mình để rồi mất đi sự hài lòng lâu dài. Tôi không thấy mình phát triển trong công việc nữa
need to realize the trade-off i was making every day I went to work
và tôi cần nhận ra cuộc đổi chác đó diễn ra hàng ngày khi tôi đi làm
recognizing that trade-off allowed me to regain my ability to choose and make the
nhận ra sự trao đổi đó cho phép tôi lấy lại khả năng chọn lựa của mình
tough decision to leave my job
và đưa ra quyết định khó khăn là nghỉ việc
we are presented with hundreds of options a day an essentialist looks at
Hàng trăm lựa chọn bày ra trước mắt ta mỗi ngày. Người theo chủ nghĩa tối giản xem xét những lựa chọn đó
those options by asking him or herself what trade-offs am I willing to make i
bằng cách tự hỏi bản thân: mình sẵn sàng đánh đổi điều gì
know i can't have it all
tôi biết tôi k thể có tất cả
so what problem do I want to solve Greg explains two examples of some of the
vậy tôi muốn giải quyết vấn đề nào. Greg giải thích 2 ví dụ
best strategic choosers of our day true essentialists warren buffett & Herb
về những con người đương đại biết đưa ra lựa chọn chiến thuật vĩ đại nhất, người theo chủ nghĩa tối giản thực thụ - Warrn Buffett và
Kelleher of Southwest Airlines great relays a quote from the towel of warren
Herb Kelleher từ hãng Hàng không Southwest.................(không chắc là nghe được video nói gì, nhờ reviewer sửa Eng sub giúp nhé)
buffett Warren decided early in his career it would be impossible for him to
Ngay từ những ngày đầu của sự nghiệp, Warren Buffett biết ông không thể
make hundreds of right investment decisions so he decided that he would
đưa ra hàng trăm quyết định đúng đắn nên ông quyết định
invest only in the businesses that he was absolutely sure of and then bet
chỉ đầu tư vào những thương vụ ông hoàn toàn chắc chắn
heavily on them he was ninety percent
và đánh cược rất nhiều vào đó. 90% tài sản của ông có được
his wealth to just 10 investments sometimes what you don't do is just as
là nhờ vào chỉ 10% vốn đầu tư. Đôi khi, những việc bạn không làm
important as what you do break summarizes this is saying he makes big
quan trọng không kém những việc phải làm. Để tóm tắt ý này, Greg nói
bets on the essential few investment opportunities and says no to the many
ông ấy đặt cược nhiều vào số ít cơ hội đầu tư thật sự thiết yếu
merely good ones on a scale of one to ten there are many things that come in
và từ chối nhiều cơ hội tàm tạm. Trong thang điểm từ 1 đến 10, nhiều thứ được tới
at seven or eight they're good opportunities and we hate to let them
7 hay 8 điểm, đó là những cơ hội tốt và chúng ta ghét phải để nó qua đi
pass but we need to adopt what Derek server says a hell yes or a No approach
nhưng chúng ta cần học hỏi từ câu nói của Derek Sivers: một là đồng ý trăm phần trăm, hai là từ chối
either this is an amazing opportunity
một là: đây là một cơ hội tuyệt vời, tới luôn đi
hell yea or no sorry I don't do that
hai là: không, xin lỗi tôi không làm điều đó đâu
greg says we need to learn the art of letting go of sevens and eights to only
Greg nói chúng ta cần học nghệ thuật bỏ qua nhưng cơ hội 7, 8 điểm
do nines and tens warren buffett once said that for every 100 opportunities
và chỉ chú tâm vào những điểm 9, 10. Warren Buffett từng nói rằng, cứ mỗi 100 cơ hội
that are brought to me I say no to 99 of them to be one of the best investors of
đến với tôi, tôi từ chối đến 99 cơ hội. Để trở thành nhà đầu tư vĩ đại nhất,
all time you need to be selectively you need to home and be proud of your
bạn cần biết kén chọn, biết rèn dũa và tự hào
ability to say no
về khả năng từ chối của mình
Herb Kelleher of Southwest Airlines treated every know as a yes for his
Herb Kelleher của hãng Hàng không Southwest xem mọi câu nói "không" như một câu "đồng ý"
company when he would say no he was considered a strategic trade off saying
cho công ty của ông. Ông xem lời từ chối như một sự trao đổi chiến lược
no to one thing enabled him to say yes to something else to say yes to his
cho một thứ gì đó ông ủng hộ như:
company culture to say yes to standing out amongst the other airlines have said
văn hóa công ty, nổi bật giữa những hãng hàng không khác
you have to look at every opportunity and say well no I'm sorry we're not
Ông từng nói bạn phải xem xét từng cơ hội và đáp lại rằng: ồ, không được rồi, tôi xin lỗi
going to do a thousand different things that really won't contribute much to the
Chúng tôi sẽ không làm hàng ngàn việc không giúp ích nhiều
end result that we're trying to achieve her maid southwest the dominant airline
cho kết quả cuối cùng mà chúng tôi nhắm tới. Herb đưa Southwest lên thành hãng hàng không chiếm ưu thế
because he said no to destinations at work . a . he said no to serving meals
vì ông nói không với điểm đến ......., phần ăn trên máy bay
he said no to first-class those noes were made deliberately and they made all
và hạng thương gia. Họ gạt bỏ những lựa chọn đó một cách có chủ đích
the difference
và điều đó tạo nên tất cả sự khác biệt
greg says quote at first southwest was lambasted by critics naysayers and other
Greg nói "Ban đầu, Southwest nhận nhiều chỉ trích từ các nhà phê bình, những kẻ hay bắt bẻ
non-essential lyst who couldn't believe that his approach could possibly be
và những người không theo chủ nghĩa tối giản. Họ không tin rằng cách tiếp cận đó của ông
successful
sẽ có thể thành công"
first they mocked him then they copied him after reading Greg's book have
Đầu tiên, họ nhạo báng ông nhưng sau đó lại bắt chước. Sau khi đọc quyển sách này của Greg
adopted three core ideas to live more essentially to be more selective and
tôi đã đúc kết được 3 ý cốt lõi để sống tối giản hơn, biết kén chọn,
have the courage to say no
và có đủ dũng khí để nói lời từ chối
first I'm learning to see no in a new way second i'm learning habits to
Đầu tiên, tôi học một cách nhìn mới đối với việc từ chối. Thứ hai, tôi tập được thói quen
prevent the non-essential from entering my life and third and protect my ability
tránh để những điều không thiết yếu can dự vào cuộc sống mình. Và thứ ba, tôi giữ khả năng
to prioritize and reserving time for things that are truly essential
sắp xếp công việc theo thứ tự ưu tiên và dành thời gian cho những việc thực sự quan trọng, cần thiết.
in learning to see no in a new way i first need to realize that when i say no
Khi học nhìn lời từ chối bằng một góc nhìn khác, đầu tiên tôi cần nhận ra khi mình nói không
to someone i'm saying no to the request we commonly confused this we associate
với ai đó, mình chỉ từ chối yêu cầu đó của họ. Chúng ta thường nhầm lẫn chuyện này.
the rejection of the request to mean the rejection of that person I need to
Chúng ta tưởng từ chối yêu cầu của họ là từ chối chính người đó.
realize that my saying no doesn't have to damage the relationship in fact it
Tôi cần nhận thấy rằng việc tôi từ chối không nhất thiết ảnh hưởng tới mối quan hệ,
could strengthen that if i come across in a sincere way and i'm able to
mà ngược lại, nó còn củng cố mối quan hệ. Nếu tôi nói thật lòng
articulate my priorities and have conviction in maintaining them people
diễn đạt được những ưu tiên của mình và chắc chắn muốn duy trì nó,
respect that that person may even be inspired by that
mọi người sẽ tôn trọng điều đó. Có thể họ còn được truyền cảm hứng bởi điều đó không chừng
next I need to realize that everyone is selling that's just this today's age
Tiếp theo tôi cần nhận ra, thời đại này, mọi người luôn cố bán cái gì đó
there on the internet or walking down the street
trên Internet, khi đi dạo trên phố
everyone's trying to sell you something and we're feeling this constant guilt
mọi người luôn cố bán cho bạn thứ gì đó và chúng ta có cảm giác tội lỗi không ngừng
over and over again when we say no to things but that guilt is outdated that
khi nói lời từ chối. Nhưng cảm giác tội lỗi đó xưa lắm rồi.
guilt stems from a time where hunters and gatherers living in tribes that if
Nó bắt nguồn từ thời xưa khi người săn bắt và hái lượm sống thành bộ tộc.
we had social discomfort it meant that we were close to being kicked out of the
Nếu lúc đó, ta thấy không thoải mái trong tập thể thì đó là lúc ta sắp bị đuổi
tribe which meant death so it's important that we make the distinction
khỏi bộ lạc, đồng nghĩa với việc sắp chết. Vậy quan trọng là chúng ta phải biết phân biệt
that in the modern age
ở thời hiện đại này
it's okay to say no in fact it's essential that we say no
nói từ chối không có vấn đề gì cả. Mà thực ra, nó lại còn rất cần thiết
otherwise we will die another form of death a death of burnout exhaustion and
nếu không làm thế, chúng ta sẽ chết dưới một hình thức khác, cái chết do mệt mỏi, kiệt sức
checking out of life
checking out of life
Greg's help me adopt new habits that prevent the non-essential things from
Greg giúp tôi tập thói quen mới giúp ngăn chặn bớt những thứ không cần thiết
creeping into my life
chen vào cuộc sống mình
first I learned to be more diligent about keeping a journal that sounds
Đầu tiên, tôi học được cách chăm chỉ viết nhật ký hơn
pretty basic and it doesn't sound like it can do much but having the ability to
Nghe có vẻ đơn giản và không giúp ích gì nhiều nhưng
set aside time to take that bigger view to be a journalist of your life allows
có khả năng dành thời gian mở tầm mắt rộng hơn, trở thành một phóng viên của cuộc sống mình
you to identify patterns of what really is essential
giúp bạn phát hiện được những khuôn mẫu của những điều thiết yếu
what really matters to you day after day because we are easily disillusion by the
những điều thực sự quan trọng với bạn mỗi ngày vì chúng ta dễ bị truyền thông và môi trường
media by our environment we need to really check in with ourselves and make
làm ảo tưởng. Chúng ta rất cần tự vấn và
sure that we are on track and journaling is one of the best tools to do this to
đảm bảo mình đang đi đúng hướng. Ghi chép nhật ký là một trong những công cụ tốt nhất để làm việc đó
journal often simply leave your journal on your bed or on the couch from the
Để duy trì thói quen này, đơn giản là hãy để nhật ký ở đầu giường, trên ghế sofa,
kitchen table someplace we're always going to run into it we can just jot
trên bàn bếp, những nơi ta hay lui tới và có thể chỉ
down a few words a few ideas that you can reflect on the second habit of the
ghi chú vài chữ, vài ý tưởng có thể suy ngẫm lại sau này. Thói quen thứ 2 của người sống tối giản là
essential list is learning the art of the awkward pause if you're about to
học hỏi nghệ thuật của sự yên lặng khó xử. Khi bạn sắp nói đồng ý
instinctively say yes to a request just pause for a little bit longer 324
với một đề nghị, hãy dừng lại lâu một chút,
seconds
3 tới 4 giây gì đó
what that does is let the person know that you're seriously considering it
điều đó giúp người đối diện biết rằng bạn thật sự nghiêm túc suy xét đề nghị đó
also gives you time to
nó cũng giúp bạn có thêm thời gian
think of the trade-offs that you're going to make by saying yes if you say
để suy nghĩ về những gì bạn sẽ phải mất khi đồng ý.
yes to that what are you saying no to
Nếu đồng ý với đề nghị đó thì bạn phải từ chối một điều gì đó khác?
lastly to ensure that our priorities remain our priorities we need to make
Cuối cùng, để đảm bảo luôn giữ được những ưu tiên của bản thân, chúng ta cần
space in our day to strengthen our ability to be selective and recognize
dành thời gian trong ngày để nâng cao khả năng chọn lọc và
the trade-offs first we need to reserve time to think we need space in our day
nhận thấy những gì phải đánh đổi. Đầu tiên , ta cần dành thời gian để suy nghĩ, cần không gian nào đó trong ngày
to allow us to differentiate between the options that we have protecting your
để chúng ta phân biệt những lựa chọn chúng ta có.
thinking time could involve reserving 15 minute blocks throughout the day between
Để có thời gian suy nghĩ, trong suốt một ngày, bạn có thể dành những khoảng thời gian 15 phút
meetings and before key events it's a time where you think strategically how
giữa các buổi họp hay sự kiện, đó là lúc bạn nghĩ
you're approaching your life you consider what you're currently saying no
về cách tiếp cận cuộc sống này một cách chiến lược, suy xét những gì bạn đang từ chối làm
to and what you should be saying no to the second thing we need to protect his
và những gì cần từ chối. Việc thứ 2 chúng ta cần giữ là
playtime a study of over 6,000 people concluded that play leads to brain
thời gian giải trí. Một nghiên cứu trên hơn 6000 người kết luận rằng vui chơi giúp não bộ
plasticity adaptability and creativity nothing fires up the brain like play
dẻo dai, dễ thích nghi và sáng tạo. Không gì kích thích não bộ bằng vui chơi giải trí
greg says it helps us to see possibilities we otherwise wouldn't have
Greg nói nó giúp chúng ta thấy được những khả năng mà chúng ta chưa từng thấy
seen and make connections we would otherwise not have made it opens our
nối kết những ý tưởng ta chưa từng nghĩ tới. Nó mở mang trí óc
minds and broaden our perspective it helps us challenge old assumptions and
và mở rộng tầm nhìn. Nó giúp chúng ta tự hỏi lại những nhận định cũ
makes us more receptive to untested ideas so play during conversations with
và giúp ta cởi mở hơn với những ý tưởng chưa được kiểm chứng. Hãy vui chơi trong khi nói chuyện
friends and family play by picking up a new sport or activity play by making up
với bạn bè và gia đình. Vui chơi bằng cách chơi một môn thể thao hay hoạt động mới
and engaging in games a third essential thing we need to protect his sleep time
hay tạo ra và chơi những trò chơi. Việc cần thiết thứ 3 chúng ta cần giữ là thời gian ngủ
bill clinton was quoted as saying every major mistake that I've made has
Bill Clinton đã từng nói: Mọi lầm lỗi to lớn tôi từng mắc phải
happened as a result of sleep deprivation sleep affects our judgment
là do thiếu ngủ. Giấc ngủ ảnh hưởng đến khả năng phán đoán
and our awareness the less sleep we get the more not essential things are able
và nhận thức của chúng ta. Càng ít ngủ chúng ta cảng để những thứ không cần thiết
to creep into our life if you're willing to take the challenge of carving out
chen được vào cuộc sống chúng ta. Nếu bạn sẵn sàng cho thử thách dành thời gian
time to make sure you have a good sleep you'll see that your awareness of choice
để đảm bảo có một giấc ngủ tốt, bạn sẽ thấy nhận thức về chọn lựa của bạn
dramatically goes up and you have the ability to identify the trade-offs and
sẽ tăng lên đáng kể và bạn sẽ có khả năng nhận ra những gì phải đánh đổi
make tough decisions throughout the day
và đưa ra được những quyết định khó khăn trong suốt một ngày
Greg leaves us with a basic value proposition of essentialism only once
Greg để lại cho chúng ta một kết luận về giá trị cơ bản của lối sống tối giản
you give yourself permission to stop trying to do it all to stop saying yes
chỉ khi bạn cho phép mình thôi cố gắng làm mọi thứ, không nói đồng ý
to everyone can you make your highest contribution towards the things that
với mọi người, bạn mới có thể đóng góp hết sức cho
really matter
những điều thật sự quan trọng
the next time you feel overwhelmed by requests remember what Peter Drucker
Lần sau khi bạn thấy những lời đề nghị làm mình quá tải, hãy nhớ
said people are effective because they say no because they say this isn't for
Peter Drucker nói người ta làm việc có hiệu quả là nhờ biết từ chối
me
biết nói rằng điều đó không hợp với tôi
so make tough trade-offs and actively prune out what
hãy dám đánh đổi và chủ động loại bỏ
non-essential to make room for the essential those are the big ideas that I
những gì không cần thiết để dành chỗ cho điều thiết yếu. Đó là những ý tưởng lớn
gathered from greg's book i believe Greg's book is essential reading for
tôi tổng hợp được từ sách của Greg và tôi tin rằng sách của Greg rất cần thiết
today's age and highly recommended if you would like a one-page PDF summary of
trong thời đại ngày nay và rất khuyến khích đọc nếu bạn muốn một bản tóm tắt trong 1 trang pdf
the big ideas that I gathered from his book just click the link below and I'd
về những ý tưởng lớn tôi thu được từ quyển sách này của anh ấy, hãy nhấn vào đường link bên dưới
be happy to email it to you if you already subscribe to the free
và tôi rất sẵn lòng email nó cho bạn. Nếu bạn đã đăng ký
productivity game newsletter this collection of ideas will already be in
vào hộp thư tin tức miễn phí của Productivity Game, bộ sưu tập những ý tưởng này sẽ
your inbox thanks for watching and have a productive day
tự động có trong hộp thư của bạn. Xin cảm ơn các bạn đã xem và chúc các bạn có một ngày làm việc hiệu quả